# 乐驾 #

## 前言

对乐驾使用 ReactorKit 进行重构。以下是之前比赛的废话文档。

---

过去, 我常常思考乐驾的定位是什么, 因为我从来没有办法一句话向周围人解释清楚, 乐驾是什么. 

* 地图应用? 高德, 百度地图啥的, 不完全是
* 导航应用? 不完全是
* 语音助手? Siri, 小娜? 没那么智能, 只是在驾驶领域.
* 音乐FM? 更不是
* 车辆信息管理应用? 也不是

现在, 我觉得乐驾找到一个立足点了, 那就是**驾驶语音助手**. 好尴尬, 略微土气的名字...

## 乐驾介绍

### 背景

乐驾是一款基于车联网的移动应用。

乐驾主打车联网时代人、车、网互联的主题，为广大驾驶司机提供贴心便捷的服务。

人们对车的需求和使用越来越多,并伴随着人们的生活节奏的不断加快,人们对自身车的管理也越发强烈。而“互联网+”的提出进一步促进的车与互联网的整合,“车联网”也随之提出与发展,因此,用户对车载移动移动应用的需求也越来越大。

### 功能介绍

区别传统导航应用和汽车助手等应用，其不仅集成了地图导航、用户信息管理、车辆信息管理等常见模块，还引入了智能语音控制、预约加油模块，还有在线音乐模块，满足驾驶的娱乐需要。

为了提供更优质的服务，还接入了更多的汽车周边服务，提供自驾游、购车贷款、购车优惠、购买车险、车主理财、爱车估价、摇号提醒、代驾、高价卖车等商业服务，集成了来自汽车之家的新闻，以供用户阅读

### 技术介绍

#### iOS端：

### 模块介绍

#### 地图导航模块

基于高德地图SDK

* 搜索功能，可以点击快捷地点按钮，快速搜索附近的常用地点，可以通过输入地点名称，搜索地点。

* 定位功能，在地图界面里，点击定位按钮，可定位到当前地点。

* 加油功能，在地图界面里，点击加油按钮，可在地图上显示附近的加油站。

* 导航功能，在选择一个搜索得到的地点或者长按地图自定义选择地点时，点击地图界面里的导航按钮，显示导航界面，导航界面里展示了当前地点到目的地的距离和行车时间，可以在导航界面里更改出发地点和目的地。

#### 预约加油模块

* 查询油价的功能，进入预约加油界面后，会根据用户所在城市，查询来自聚合数据的加油站数据。

* 提交订单功能，点击加油站的油价即可弹出提交订单的窗口。可选择按升买，也可以选择按元买。

* 查询订单功能，点击预约界面右上角的按钮，即可查询该用户的所有订单信息。

#### 语音控制模块

##### 语音搜索： 

在点击语音识别按钮后，说出想去的地点，如加油站、电影院等地点，语音指令为＂搜索附近的加油站＂或＂搜索加油站＂或＂查找周围的酒店＂即可完成搜索，识别成功后，会返回地图界面，并在地图上显示搜索的地点。

##### 语音控制： 

* 控制音乐播放： 

语音指令有＂播放音乐＂，＂打开音乐＂，＂暂停＂，＂上一首＂，＂下一首＂等基本操作。

* 展示界面： 

语音指令有＂打开车辆信息界面＂，＂预约加油＂，＂显示乐在驾驶界面＂，＂显示音乐界面＂等跳转相应的界面。

* 播报用户信息： 

在已登录的状态下，语音指令为＂我的车辆状态怎么样＂，会语音播报该用户所有车辆的车辆状态。

在已登录的状态下，语音指令为＂我的订单有哪些＂，会语音播报该用户所有订单信息。

#### 音乐播放模块

基于豆瓣FM的API，实现一个在线音乐电台

* 更换频道功能，在音乐界面里，右上角为频道按钮，点击弹出频道列表，选择相应的列表即可。

* 随机播放、顺序循环播放、单曲循环，默认为顺序循环播放，随机播放按钮和单曲循环按钮在圆形专辑里面。

#### 车辆信息模块

* 二维码上传功能，打开二维码扫描界面，将包含车辆信息的二维码放置摄像头可见区域，将只识别符合识别规范的二维码，并将车辆信息上传至服务器，如果该车架号已被其他用户所使用，则上传失败，如果该车架号已在该用户名下，则自动更新车辆信息。

* 查询车辆信息的功能，在车辆信息界面里，展示该用户所有的车辆信息，包括品牌、型号、车牌、里程数、车架号、发动机号、发动机性能、变速器性能、车灯性能和剩余油量。

#### 用户信息模块

用户信息保存在服务器端。

* 注册功能，必须输入账号、密码、用户名和邮箱，头像可上传。

* 登录功能，需要输入账号密码。

* 退出功能，点击侧滑菜单中的退出按钮即可。

#### 商业扩展模块

* 查询违章的功能。

* 提供自驾游、购车贷款、购车优惠、购买车险、车主理财、爱车估价、摇号提醒、代驾、高价卖车等商业服务，集成了来自汽车之家的新闻，以供用户阅读。

